Uso del tiempo de los ecuatorianos

### 2022-03-20 Draft_Articulo1_LIDE_UT.Rmd
Chunk options.
Nuevos cálculos y análisis. Comparación de resultados entre el 2012 y 2019.

---
title: "Uso del tiempo de los ecuatorianos"
author: "Christian Salas Marquez"
date: "2022-03-17"
output: html_notebook
---

@@

```{r}
t_trabajo_mercado_laboral <- data_UT2012 %>%
  rowwise() %>%
  mutate(tiempo_trabajo_mercadolaboral = sum(as.numeric(P19A), (as.numeric(P19B)/60),as.numeric(P19C), (as.numeric(P19D)/60), na.rm = TRUE))

@@

```{r}
tiempo_trabajo <- t_trabajo_mercado_laboral$tiempo_trabajo_mercadolaboral

ggplot(t_trabajo_mercado_laboral, aes(x =tiempo_trabajo_mercadolaboral )) + geom_histogram()

@@

@@

```{r}
#s51p1_2019 <- df_analisis_UT2019$s51p1
#s51p1_2019_factor <- factor(df_analisis_UT2019$s51p1)
#levels(s51p1_2019_factor) <- c("Si","No")

@@

```{r}
# Summarize() con length también funciona igual
# Participa en quehaceres del hogar? Por sexo
#df_hogar_sexo <- df_analisis_UT2019 %>%
#  group_by(s1p2_factor,fct_recode(factor(s51p1), "Si" = "1", "No" = "2" )) %>%
#  summarize(conteo_actividades_hogar = length(factor(s51p1)))

@@

```{r}
# Validacion cantidad de Si o No en s51p1: Success

@@

```{r}
# Validación cantidad de hombres y mujeres en s1p2: Success
# El conteo en el summarize() funciona tanto con summary() como con length()

@@

# Comparaciones 2012 y 2019

@@

```{r}
#df_analisis_UT15_UT2012 %>%
#  group_by( P02_factor , UT15_factor ) %>%
#  summarize(conteo_cocina = summary( UT15_factor ))

@@

```{r}
ggplot(df_cocina_sexo_2012, aes(x = P02_factor, y = conteo_cocina, fill =  UT15_factor)) + geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge')

@@

@@

df_analisis_UT2019$s1p2_factor <- fct_recode(factor(df_analisis_UT2019$s1p2), "Hombre"="1","Mujer"="2" )
df_analisis_UT2019$s51p2_factor <- fct_recode(factor(df_analisis_UT2019$s51p2), "Si"="1","No"="2" )

@@

```{r}
# Validacion df_cocina_sexo_2019: Success

@@

>>>>

---
title: "Uso del tiempo de los ecuatorianos"
author: "Christian Javier Salas Marquez"
date: "2022-03-17"
output: html_notebook
---

@@

```{r}
# OPTIMIZAR
#t_trabajo_mercado_laboral <- data_UT2012 %>%
#  rowwise() %>%
#  mutate(tiempo_trabajo_mercadolaboral = sum(as.numeric(P19A), (as.numeric(P19B)/60),as.numeric(P19C), (as.numeric(P19D)/60), na.rm = #TRUE))

@@

```{r}
# OPTIMIZAR
#tiempo_trabajo <- t_trabajo_mercado_laboral$tiempo_trabajo_mercadolaboral

#ggplot(t_trabajo_mercado_laboral, aes(x =tiempo_trabajo_mercadolaboral )) + geom_histogram()

@@

```{r}
df_analisis_UT2019$s1p2_factor <- fct_recode(factor(df_analisis_UT2019$s1p2), "Hombre"="1","Mujer"="2" )
df_analisis_UT2019$s51p2_factor <- fct_recode(factor(df_analisis_UT2019$s51p2), "Si"="1","No"="2" ) 
```

@@

```{r include = FALSE}
#s51p1_2019 <- df_analisis_UT2019$s51p1
#s51p1_2019_factor <- factor(df_analisis_UT2019$s51p1)
#levels(s51p1_2019_factor) <- c("Si","No")

@@

```{r include = FALSE}
# Summarize() con length también funciona igual
# Participa en quehaceres del hogar? Por sexo
#df_hogar_sexo <- df_analisis_UT2019 %>%
#  group_by(s1p2_factor,fct_recode(factor(s51p1), "Si" = "1", "No" = "2" )) %>%
#  summarize(conteo_actividades_hogar = length(factor(s51p1)))

@@

```{r include = FALSE}
# Validacion cantidad de Si o No en s51p1: Success

@@

```{r include = FALSE}
# Validación cantidad de hombres y mujeres en s1p2: Success
# El conteo en el summarize() funciona tanto con summary() como con length()

@@

# Comparaciones de participacion 2012 y 2019

@@

```{r include = FALSE}
#df_analisis_UT15_UT2012 %>%
#  group_by( P02_factor , UT15_factor ) %>%
#  summarize(conteo_cocina = summary( UT15_factor ))

@@

```{r}
# Considerando NA values

ggplot(df_cocina_sexo_2012, aes(x = P02_factor, y = conteo_cocina, fill =  UT15_factor)) + geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge')

@@

```{r}
# Sin considerar NA values

df_cocina_sexo_2012_plot <- df_cocina_sexo_2012 %>%
  filter( UT15_factor == "Si" | UT15_factor == "No" )

ggplot(df_cocina_sexo_2012_plot, aes(x = P02_factor, y = conteo_cocina, fill =  UT15_factor)) + geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge')
```

```{r}
# Proporciones

#df_cocina_sexo_2012

#df_cocina_sexo_2012[1,3] + df_cocina_sexo_2012[2,3] # Total de hombres que respondieron la pregunta UT15

#df_cocina_sexo_2012[4,3] + df_cocina_sexo_2012[5,3] # Total de mujeres que respondieron la pregunta UT15

p_hombres_cocina_si_2012 <- df_cocina_sexo_2012[1,3]/(df_cocina_sexo_2012[1,3] + df_cocina_sexo_2012[2,3])

p_mujeres_cocina_si_2012 <- df_cocina_sexo_2012[4,3]/(df_cocina_sexo_2012[4,3] + df_cocina_sexo_2012[5,3] )

p_hombres_cocina_si_2012

p_mujeres_cocina_si_2012

En el 2012, de los hombres y mujeres que respondieron la pregunta 'En la semana pasada, ¿Cocinó o preparó alimentos...?', un 13% de los hombres respondieron que Si y un 71% de las mujeres respondieron que Si.

@@

@@

```{r include =  FALSE}
# Validacion df_cocina_sexo_2019: Success

@@

```{r}
# Sin considerar NA values: Visto bueno por la explicación del siguiente chunk

df_cocina_sexo_2019_plot <- df_cocina_sexo_2019 %>%
  filter(s51p2_factor == "Si" | s51p2_factor == "No")

ggplot(df_cocina_sexo_2019_plot, aes(x = s1p2_factor, y = conteo_cocina, fill = s51p2_factor)) + geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + labs(title = "Cocinó o preparo alimentos por sexo", caption = "Fuente: INEC")
```

```{r}
# Proporciones

#df_cocina_sexo_2019

#df_cocina_sexo_2019[2,3]  + df_cocina_sexo_2019[3,3] # Total hombres que si participan en el hogar

#df_cocina_sexo_2019[5,3]  + df_cocina_sexo_2019[6,3] # Total mujeres que si participan en el hogar

p_hombres_cocina_si_2019 <- df_cocina_sexo_2019[2,3]/(df_cocina_sexo_2019[2,3]  + df_cocina_sexo_2019[3,3])

p_mujeres_cocina_si_2019 <- df_cocina_sexo_2019[5,3]/(df_cocina_sexo_2019[5,3]  + df_cocina_sexo_2019[6,3])

p_hombres_cocina_si_2019
p_mujeres_cocina_si_2019

Podemos estudiar las proporciones. En el 2019, el 54% de los hombres respondieron que si cocinó o preparó alimentos, mientras que el 89% de las mujeres respondieron que si.

```{r}
# Explicacion de los NA

summary(fct_recode(factor(data_UT2019$s51p1), "Si" = "1", "No" = "2" ))[2]

df_cocina_sexo_2019[1,3] + df_cocina_sexo_2019[4,3]

#summary(fct_recode(factor(data_UT2019$s51p1), "Si" = "1", "No" = "2" ))[2] == df_cocina_sexo_2019[1,3] + df_cocina_sexo_2019[4,3]

# Los vacios se deben a que la primera pregunta de la sección es ¿Participa en los quehaceres del hogar? Si la persona responde que NO, entonces se salta la sección 6 directamente (actividad fisica y transporte).

# Comparaciones tiempos 2012 y 2019

```{r}
# Pregunta UT15

df_analisis_UT15_UT2012[is.na(df_analisis_UT15_UT2012)] <- 0 # Reemplazar NA por 0 para poder efectuar la suma para determinar el tiempo semanal en horas dedicado a cocinar alimentos

df_analisis_UT15_UT2012$horas_semanales_cocina <- df_analisis_UT15_UT2012$UT15A + (df_analisis_UT15_UT2012$UT15B/60) + df_analisis_UT15_UT2012$UT15C + (df_analisis_UT15_UT2012$UT15D/60)
```

```{r}
# VALIDAR
df_analisis_UT15_UT2012 %>%
  group_by(P02_factor) %>%
  summarize(suma_horas_cocina <- sum(horas_semanales_cocina))
```

En el 2012, sumando las horas en las que todas las mujeres encuestadas dedicaron a cocinar o preparar alimentos se obtiene 264798 horas semanales, mientras que para todos los hombres 27348 horas semanales. ACUMULADO DE HORAS. REVISAR LA INTERPRETACIÓN Y EL CÁLCULO.

```{r}

df_analisis_UT2019_s51p2 <- data.frame( s51p2a = as.numeric(df_analisis_UT2019$s51p2a), s51p2b = as.numeric(df_analisis_UT2019$s51p2b), s51p2c = as.numeric(df_analisis_UT2019$s51p2c), s51p2d = as.numeric(df_analisis_UT2019$s51p2d) )

df_analisis_UT2019_s51p2[is.na(df_analisis_UT2019_s51p2)] <- 0

df_analisis_UT2019$horas_semanales_cocina <- df_analisis_UT2019_s51p2$s51p2a + (df_analisis_UT2019_s51p2$s51p2b/60) + df_analisis_UT2019_s51p2$s51p2c + (df_analisis_UT2019_s51p2$s51p2d/60)

```{r}
# VALIDAR
df_analisis_UT2019 %>%
  group_by(s1p2_factor) %>%
  summarize(suma_horas_cocina <- sum(horas_semanales_cocina))
```

En el 2012, sumando las horas en las que todas las mujeres encuestadas dedicaron a cocinar o preparar alimentos se obtiene 111921 horas semanales, mientras que para todos los hombres 26220 horas semanales. ACUMULADO DE HORAS. REVISAR LA INTERPRETACIÓN Y EL CÁLCULO.

# Serie de tiempo

```{r}
tiempo <- c(2012, 2019)
h <- c(27348.17	, 26220.93)
m <- c(264798.17, 111921.10	)

df_ts <- data.frame(tiempo,h,m)

ggplot( df_ts, aes(x = tiempo) ) + geom_line(aes(y = h, colour = 'Hombres')) + geom_line(aes(y = m, colour = 'Mujeres')) + labs(title = "Horas semanales en cocinar y preparar alimentos por sexo en 2012 vs 2019")
